Transcription: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
La médecine a beaucoup évolué.
On vit beaucoup plus vieux,
mais pour autant, est-ce qu'on vit mieux ?
Je m'appelle Sarah,
je suis médecin généraliste et gériatre.
La gériatrie, qu'est-ce que c'est ?
C'est la médecine
qui s'occupe des gens âgés
comme à l'opposé, la pédiatrie est
la médecine qui s'occupe des enfants.
À chaque fois que j'explique mon métier,
j'ai toujours les mêmes retours :
soit les gens ne connaissent pas,
soit on me demande avec compassion :
« À quel point c'est difficile,
ton métier ? ».
Mais je vous rassure,
j'ai un métier qui est passionnant.
Pour que vous le compreniez un peu mieux,
je vais vous raconter une petite histoire.
Cette histoire,
c'est l'histoire de Robert.
Robert a 80 ans,
il vit chez lui,
il est tombé, malheureusement,
et il s'est cassé le col du fémur.
Le col du fémur, c'est le haut du fémur,
os qui se situe ici et le col est ici.
Sur la radiographie que vous voyez ici,
vous voyez peut-être sur votre gauche
un col du fémur qui est cassé.
Si vous ne le voyez pas, je pourrais vous
donner un petit cours de radiographie.
Donc il s'est cassé le col du fémur.
Qu'est-ce qu'il s'est passé ?
Il a été emmené par les pompiers
de chez lui jusqu'à l'hôpital.
Ensuite, une fois à l'hôpital, il a été
opéré par les chirurgiens orthopédistes.
Ensuite, il a été admis en gériatrie,
et en gériatrie, on s'en est occupé.
Alors, qu'est-ce qu'on a fait ?
Déjà, on a essayé de comprendre
pourquoi il a chuté,
pourquoi est-il est tombé
chez lui, Robert.
Peut-être que c'était une raison bête :
un tapis mal positionné
ou alors un meuble qui gênait.
Peut-être que ses lunettes
ne sont plus à sa vue.
Ou peut-être qu'il a pris trop de
médicaments pour bien dormir le soir,
et ça malheureusement, ça fait chuter.
On va aussi essayer de comprendre
pourquoi il s'est cassé le col du fémur
parce que, finalement, on peut tomber
mais ce n'est pas pour autant qu'on se
casse tout le temps le col du fémur.
Donc on va peut-être
s'intéresser à son alimentation,
peut-être qu'il est dénutri -
ça veut dire que,
comme pas mal de gens âgés,
il ne mange qu'une seule soupe au dîner.
Et ça, ce n'est pas assez.
Pas assez parce qu'il n'y a pas
assez de protéines dans la soupe.
Les protéines, ça fait le muscle ;
le muscle, il est attaché sur l'os,
et quand il se contracte,
il stimule les cellules osseuses
pour qu'elles soient en bonne santé
et que votre os soit rigide et ne se
casse pas quand vous allez tomber.
On va aussi s'intéresser
aux facteurs de risque d'ostéoporose.
Peut-être que justement l'ostéoporose -
pour vous expliquer,
c'est une maladie du squelette osseux,
qui fait que votre os
est beaucoup plus fragile
et donc va se casser plus facilement.
Peut-être qu'il présentait des facteurs
de risque d'ostéoporose et en gériatrie,
on va s'occuper d'autre chose.
La différence avec les autres
spécialités médicales :
quand vous avez un problème cardiologique,
vous allez voir un cardiologue ;
quand vous avez un problème digestif,
vous allez voir un gastroentérologue.
En gériatrie, on va s'occuper de tout.
Globalement,
on va s'intéresser à tout.
Est-ce que Robert sur le plan neurologique
présente déjà des troubles cognitifs,
ou un problème cardiaque, pulmonaire,
ou une infection,
qui font qu'il est tombé aussi ?
Finalement suite à cette hospitalisation,
on va faire le point sur son état de santé
et essayer de comprendre
pourquoi il est tombé
et pourquoi il s'est cassé
le col du fémur.
Ensuite, on va pouvoir lui
donner des recommandations
afin qu'il rentre chez lui.
Mais s'il rentre chez lui.
Parce que la chute,
c'est le premier motif d'hospitalisation
quand on est âgé,
et c'est gravissime
de se casser le col du fémur.
Parce qu'il faut savoir
que 30 % des gens qui vont se casser
le col du fémur vont décéder dans l'année
des suites des complications
de cette fracture.
Donc c'est gravissime.
Et moi, ça me touche.
Ça me touche personnellement,
parce que moi, des Robert,
j'en vois tous les jours.
J'en vois tous les jours,
qui viennent pour les mêmes raisons,
et quand on fait notre bilan médical,
on trouve les mêmes causes
et les mêmes raisons.
Alors tout ça, peut-être
que ça aurait pu être évité.
Mais comment ?
Peut-être par la médecine préventive.
La médecine préventive, c'est quoi ?
Peut-être que vous voyez à la télévision :
« Mangez 5 fruits et légumes par jour. »
Ça, c'est une très bonne recommandation,
parce qu'il faut manger des fruits
et légumes, c'est bon pour la santé.
On sait que ça diminue
l'apparition de nombreuses maladies
et donc c'est très intéressant
pour la population en général.
Mais pour quelques personnes,
ça va être une catastrophe.
Pourquoi ?
Parce qu'ils vont très mal tolérer
ces fruits et légumes
et vont être sur les toilettes toute la
journée avec de gros troubles digestifs,
et ça, ce n'est pas drôle.
Vous voyez aussi :
« Faites une activité physique
régulièrement, 30 minutes par jour. »
Ça aussi,
c'est une excellente recommandation.
On sait que scientifiquement
faire 30 minutes d'activité par jour,
ça diminue l'apparition
de nombreuses maladies,
et donc de ce fait,
ça diminue la mortalité.
Donc c'est une très bonne recommandation.
Mais quand on est obèse
et quand on a mal au genou,
est-ce que vous pensez
que faire juste trente minutes
de marche par jour, c'est facile ?
Ben non !
Ce n'est pas facile.
La médecine préventive est intéressante
si elle est individualisée
et personnalisée.
Comme ça, on peut donner
des recommandations spécifiques.
Pour que vous compreniez
un petit peu mieux,
j'avais Robert, 80 ans, qui est tombé
chez lui, qui s'est cassé le col du fémur.
On va faire un bond en arrière,
un bond dans le passé, quinze ans avant.
Robert a 65 ans, il est jeune retraité.
Il vient nous voir pour une consultation
de médecine préventive.
Il souhaite vieillir en bonne santé.
Qu'est-ce qu'on va pouvoir lui proposer ?
Déjà, on va s'intéresser à sa vie passée.
Quel était son travail ?
Est-ce qu'il était derrière un ordinateur,
assez sédentaire, ou est-ce
qu'il avait un travail physique ?
Est-ce qu'il était stressé dans son
travail ou dans sa vie personnelle ?
A-t-il a eu des maladies ?
Parce que tout ça,
ça nous donne des indices.
Le jour de la consultation, avec Robert,
on va pouvoir faire un point complet,
un check-up médical complet,
pour vérifier si tout va bien
sur le plan neurologique,
cardiologique, pulmonaire, digestif,
et si besoin,
on fera des examens
complémentaires pour voir où on en est,
des radiographies,
peut-être une ostéodensitométrie osseuse,
parce que peut-être que déjà là à 65 ans,
on pourra voir que le squelette
de Robert est fragile,
et que peut-être quinze ans après,
il présentera cette fracture
du col du fémur.
On pourra aussi faire
des analyses biologiques,
analyses biologiques qui
peut-être reviendront normales,
puisque ce sont des analyses
biologiques classiques.
Donc comme ça,
finalement, sur de la
médecine occidentale classique,
on pourrait se dire que tout va bien
et que Robert est en bonne santé.
Mais en fait, on peut
peut-être aller plus loin.
Ça veut dire qu'on peut s'intéresser à
des petits symptômes qui ennuient Robert,
mais qui, pour la médecine classique,
ne dérangent en rien et pour nous,
nous disent qu'il n'est pas malade.
Peut-être qu'il a des réveils nocturnes,
toutes les nuits à 3 heures du matin,
qu'il a des diarrhées régulièrement,
mais qu'en fait les gastro-entérologues
ont vérifié que tout va bien.
On va pouvoir faire des
analyses biologiques précises,
très spécifiques, pour
vérifier, par exemple,
si au niveau des neurones,
ça fonctionne bien –
ça veut dire que si un neurone
communique bien avec l'autre
grâce à des bons taux de
dopamine, noradrénaline, sérotonine.
Vérifier peut-être sur
des analyses très précises
qu'il n'y a pas encore
de carence vitaminique,
de minéraux, de choses [qu'on]
on n'a pas l'habitude de mesurer.
On pourra aussi s'intéresser
à son microbiote intestinal.
Le microbiote intestinal,
vous en entendez parler régulièrement
comme étant le deuxième cerveau.
Je pense que, dans le futur,
vous en entendrez parler
comme [du] premier cerveau.
Robert est venu,
on a fait une consultation de médecine
préventive vraiment complète,
et ensuite, on va pouvoir
donner un plan d'actions à Robert :
qu'est-ce qu'on va
pouvoir changer chez lui
pour qu'il vive et
vieillisse en bonne santé ?
Que peut-on lui apporter comme élément
pour choisir son activité physique ?
Pour choisir son alimentation ?
Qu'est-ce qu'il peut prendre comme
traitement, et aussi ne pas prendre ?
On va donner ce plan d'actions à Robert
et Robert, on le reverra régulièrement :
à trois mois, à six mois,
à un an, à deux ans,
et peut-être que Robert présentera
des problématiques médicales
pendant le temps où on le suit,
mais on réadaptera notre prise en charge.
Comme ça, ça paraît intéressant.
Mais ce n'est pas si simple.
Parce que finalement,
cette médecine préventive,
elle n'est pas enseignée en
faculté de médecine, ou très peu.
Aussi parce qu'il n'y a que quelques
centres publics qui la mettent en place,
ou quelques médecins qui
sortent des sentiers battus.
Aussi parce que cette
consultation, elleest longue.
Et puis tous les éléments biologiques
qu'on envoie.
Cette prise en charge coûte cher.
Alors, je me pose une question.
Vous avez tous, peut-être, chez vous
ou dans votre entourage familial
une voiture.
Voiture que vous
entretenez régulièrement :
vous l'emmenez faire
la révision des 20 000 ;
vous l'emmenez faire la
vidange, vérifier les niveaux ;
et vous-même, vous gonflez les pneus.
Tout ça pour quoi ?
Pour vérifier
qu'elle fonctionne bien,
et surtout qu'elle ne va
pas tomber en panne.
Et vous êtes même méticuleux parce que
vous faites remplir par votre garagiste
avec des coups de tampon
le carnet d'entretien de votre véhicule.
Mais vous aviez un carnet
d'entretien, vous aussi.
C'était le carnet de santé.
Je ne sais pas pour vous,
mais pour moi, mon carnet de
santé, je ne sais plus où il est.
Est-ce qu'il ne serait pas légitime
de se dire qu'il serait intéressant
d'avoir un carnet d'entretien
qui serait régulièrement
rempli par un médecin
qui vérifierait qu'on est en bonne santé
pour pouvoir rester en bonne santé.
À l'heure actuelle,
on se situe dans une phase
démographique qui s'appelle le papy-boom.
Tous les enfants nés après la Deuxième
Guerre mondiale, c'était le baby-boom,
et ces enfants ont vieilli,
donc sont dans le papy-boom.
Et dans les 10, 20 ans à venir,
la population va être
extrêmement vieillissante.
Je vous ai parlé de Robert
et sa fracture du col du fémur,
mais finalement,
j'aurais pu vous parler de Robert
et son hypertension artérielle,
ou Robert et son accident
vasculaire cérébral,
ou Robert et sa maladie chronique, son
diabète ou sa maladie neurodégénérative.
Pourquoi ?
Parce que tout ça, ça entraîne
de la dépendance et du handicap.
D'après les études scientifiques,
oui,
on vit plus vieux,
mais on ne vit pas mieux.
Comme le disait John Fitzgerald Kennedy,
est-ce qu'il ne serait pas intéressant
de rajouter de la vie aux années
plutôt que des années à la vie ?
Merci.
Applaudissements.